o hábito de olhar o céu a tempos deixou
de ser garantia de precisão para prever
o clima um papel que cabe a pesquisa e
tecnologia e é aqui que as duas se
tornam aliadas da Agricultura no centro
de pesquisas meteorológicas e climáticas
aplicadas à agricultura o Cepagri da
Unicamp que completa 40 anos em novembro
Ana Ávila é pesquisadora das áreas de
meteorologia e Agro meteorologia desde
2004 temos o olhar voltado ao
monitoramento que seriam acompanhamento
e nós temos também
a parte de dados são muitas as
informações climáticas por exemplo
de séries históricas das estações
meteorológicas que não são
necessariamente do cepagno mas são de
diversas áreas nós temos a questão do
tempo né Daqui a previsão do tempo que é
com 48 72 horas ou até 15 dias para
frente então trabalhamos e temos uma
demanda bastante importante também nessa
área então tanto a parte da pesquisa é
bem complexa né É quanto essa pesquisa
sendo traduzida e aplicada né a
sociedade instalado no prédio da Embrapa
informática agropecuária o Cepagri
começou a parceria com a instituição a
partir do trabalho de zoneamento
agrícola concluído em 1996 um trabalho
de identificação de áreas rápidas para o
plantio de diversos culturas de acordo
com o risco climático já observado em
séries históricas de dados esta ação se
tornou uma política pública isso reduziu
as perdas
Por parte dos produtores porque eles
passam a seguir o zoneamento agrícola
até para receber o apoio do governo
seguro agrícola tudo né então é um
projeto bastante completo a produção de
um vasto banco de dados meteoro amigos
começou em 1985 com a instalação do
sistema de recepção de imagens de
satélites meteorológicos esse sistema
passou por mudanças e atualizações em
1992 e 94 mas desde o início permite o
cálculo da temperatura da superfície
além da identificação e monitoramento de
incêndios geadas e estiagens é um
projeto
que foi desenvolvida em parceria né da
do Cepagri com outras faculdades aqui da
Unicamp né e houve então aquisição dessa
antena
uma antena que recebe as imagens do
satélite gols né que é um satélite
americano
as mudanças climáticas nos últimos 40
anos aumentaram a necessidade de olhar
ainda mais para o futuro da Agricultura
foi quando também em parceria com
Embrapa em 2007 Você paga e participou
da elaboração de um projeto primeiros
cenários futuros pego esses modelos
climáticos e colocam nos modelos Agro
meteorológicos E aí então eu tenho
cenários futuros da Agricultura por
exemplo do Café da cana-de-açúcar da
produção de laranja como que isso vai
estar por exemplo daqui 20 30 40 anos no
Estado de São Paulo por exemplo Qual que
é o impacto das mudanças climáticas
nessa produção em junho de 2016 o evento
meteorológico extremo das micro
explosões mudou a forma de realizar as
previsões do tempo impactando toda a
região metropolitana de Campinas logo em
seguida nós tivemos o projeto chuva que
trouxe um radar meteorológico Então veio
como uma solução para aquele problema
que nós tínhamos da falta de
monitoramento e da demanda que os a
região metropolitana teve para como a
gente se proteger dos eventos extremos a
necessidade crescente de modelar
cenários futuros em função mudanças
climáticas fundamentam o número cada vez
maior de Pesquisas realizadas pelo
Cepagri como os estudos sobre a situação
de grupos sociais vulneráveis e a
segurança alimentar com o apoio
internacional o programa Amazon Face
investiga De que modo essas mudanças
afetam a floresta amazônica Brasil não
tinha se esse esses histórico de eventos
extremos né de danos materiais de perdas
então eu vejo que houve uma demanda
muito maior o projeto da Amazônia Amazon
Face né A questão do clima Urbano a
questão da saúde a questão dos recursos
hídricos então assim a gente percebe que
hoje a gente não consegue mais ter uma
área específica e sim multi áreas
interligadas que vão sempre se aprimorar
[Música]